230 ms cnonAfflsan MONUMBNT nsss mnus

Baugliedern‚ gehiiren vor allem die ganzen Triglyphen‚ fer-
ner die Tropfenleisten und der Ahakus des Architravs und
endlieh die Tropfenplatten und die Zwischenraume derselben
arn Geison. An den dorischen Porosbauten Olympias waren
daher sicherlich die Triglyphen die einzigen Bausteine, wel-
che in ihrer ganzen Ausdehnung gefelt-bt waren.

An den Marmorbauten werden in entsprechender Weise die
- zur ersten Kategorie gehbrigen Bautheile keinerlei Putz ge-
habt, sondern den glatten polirten Marmor gezeigt haben,
wahrend hei den andern Gliedern der Marmor mit einer Farb-
Schicht iiberzogen und daher unsichtbar war. Wenn nun ein
Architekt an einem Marmorbau megliehst sparen wollte, so
konnte er diejenigen Glieder‚welche ganz bemalt werden soll·
ten‚aus Poros macheu. An den Saulen, arn ArchitraV‚an den
Metopen und am Geison sind aber nur· kleinere Stiicke mit
Farbe iiberzogen, diese Bautheile mussten daher unbedingt
aus Marmor her-gestent werden. Nur· die Triglyphen waren
ganz bemalt und konnten within, ohne dass es spaten· bemerk-
bat· war, aus billigerem Materiale bestehen. Beim Nikias-Mo·
nument ist dies thatsachlich geschehen und daher ist uns die
ser Bau ein wichtiges Zeugniss dafssr‚ dass die in Olympia
von den Porosbauten abgeleiteten Gesetze der Polychromie
richtig sind und auch fiir· die attischen Marmorbauten gelten.

W1LH. DOERPFELD.

