una-nonoexscnn nnn-naen· 307

4) Das Gewicht des Kupfer- und Silbergeldes faingt bald

'wieder an zu sinken. Eine neue Revision findet im Jahre 217

statt. Der Kupferas wiegt 1 Unze, der Denar Ἰ, Unze. 16 Asse
gelten einen Denar.

ὃ) Durch das weitere Sinken des Kupferasses bis auf ¹l2
Unze wird derselbe zur Scheidemsmze.

Wie stimmen hiermit die Nachrichtcn der alten remischen
Schriftsteller‘? Verre, Plinius und Andere (vergl. Hultsch S.
277 Anm. 1) berichten im Wesentlichen iibereinstimmend‚ er·
stens dass der As urspriinglich ein velles Pfund gewogen,
zweitens dass der Staat wegen grosser Schulden den As auf 2
Unzen reducit-t habe, drittens dass im Jahre 268 zuerst Sil-
bergeld gepri‘igt worden sei und viertens dass man im Jahre
217 den As von 1 Unze eingefuhrt habe· Der erste Punkt ist
richtig, nur wogen die Asse kein spateres riimische8‚ sondern
ein altes mund, dessen friihere Existenz den Schriftstellern
der Kaiserzeit unbekannt war. Die erste Reduction des Asses
von 10 auf 5 Unzen‚ welche sich aus den erhaltenen Mfinzen
augenscheinlich ergiebt, kennen die Schriftsteller nicht. Sie
berichten nur fiber die zweite Reduction auf 2 Unzen und
glauben, dass diese zur Erleichterung der Schulden stange-
funden habe, welhrend nach unserer Annahme nur die erste
Reduction durch die hohen Schulden veranlasst, die zweite
dagegen eine Mfinzresorm war, durch welche die immer
schlechter gewordenen Miinzverhfiltnisse wieder verbessert
werden sollten. Die dritte und vierte Nachricht der Schrift-
steller haben wir ohne Bedenken acceptirt. Die Tradition uber
den alten As und scine Reduction ist hiernach zwar eine lii-
ckenhafte, lessi: sich aber ohne grosse Schwierigkeiten mit un·
sern obigen Resultaten in Einklang bringen.

Als metrologisches Ergebniss unserer Darlegung des {ilre-
ren remischen Msmzwesens haben wir vor allem die Existenz
eines elteren Pfundes zu notiren,welches zu dem spateren τὸ-
mischen Pfunde in dem Verhi‘iltniss 10: 12 stand und dem in
Rom zur Kaiserzeit noch iiblichen Oelpsunde gleich war. Die
oben (S. 297) ausgeworsene Frage ob es ein Pfund von 269 gr.

